Психология Убеждений, Часть 1: Информационное Влияние
Святая Библия. От 4 до 6 миллиардов книг. Да, 4-6 миллиАРДОВ. Это ошеломительно.
И я рад осознавать, что Библия, Истинное Слово Божье, до сих пор высоко ценится, и до сих пор самая уважаемая книга.
Христианство — это действительно очень популярная религия.
Поэтому, когда речь заходит о вопросах веры, то совершенно естественно задаться вопросом:
Как аж целых 2 миллиарда людей могут ошибаться?
Это справедливый вопрос. Он даже может вынудить согласиться, что это невозможно. На первый взгляд...
Рассмотрим следующий эксперимент:
Слева у нас есть три линии различной высоты.
Справа у нас есть эталонная линия.
Какая линия одинакова по высоте с эталонной?
Очевидно, что ответ «C».
Поэтому, естественно, контрольные группы отвечают на этот вопрос с 98%-ной точностью.
Теперь немного изменим условия эксперимента.
Предположим, что теперь ещё несколько участников находятся с вами в помещении.
Вместо немедленного ответа на вопрос, вы должны выждать, пока остальные испытуемые дадут ответы.
Какая линия одинакова по высоте с эталоном? [C,C,C,C,C,C...C.]
[A,A,A,A,A,A...A]
[B,B,B,B,B,B...?]
ЧТО?
Ответом очевидно является «C»! Они сошли с ума?
Возможно что-то не так с вашими глазами?
Тест повторялся 18 раз.
В 12 случаях группа единогласно выбирала НЕПРАВИЛЬНУЮ линию.
Конечно же, никакой человек не позволит кучке слепых олухов исказить его восприятие, правильно?
НЕПРАВИЛЬНО.
Средний показатель конформизма: 37%
Процент испытуемых, которые прогнулись под ошибочное мнение хотя бы в половине случаев: 30%
Процент испытуемых, которые не согласились ни с одним неверным решением большинства: 25%
Множество экспериментов неоднократно воспроизводили эти результаты.
Рано или поздно, не менее 3/4 из нас публично подчиняются ошибочным представлениям абсолютных незнакомцев.
И некоторые из нас даже искренне начинают доверять групповому восприятию больше, чем своему собственному.
Даже когда истина у нас прямо перед лицом.
Теперь предположим, что истина менее очевидна.
И ставки намного выше.
Ваша задача — указать на виновного при опознании.
Если вы справитесь, вы получаете $20.
Чтобы усложнить задачу, вам дают увидеть виновного только на короткий момент.
Какой человек виновный?
Два человека рядом с вами говорят, что это номер 3.
Вы согласны?
Помните, что на кону 20 долларов!
Из 13 повторений, сообщники соглашались на неправильном варианте 7 раз.
Без каких-либо сообщников, испытуемые ошибались только в 7% случаев.
Процент конформизма в присутствии неправильно согласных сообщников: 51%
И о чём же это всё нам говорит?
1) Через применение небольшого давления окружения, даже группа абсолютных незнакомцев может убедить человека подчиниться популярному убеждению.
2) Ложные убеждения могут быть сгенерированы этим способом со статистической надёжностью, даже когда истина вопиюще очевидна.
3) Неясность + мотивация = Сильное групповое влияние.
Теперь подумайте о том, как это применимо к вопросам веры.
Определённо, истинная природа Бога не слишком очевидна.
Если вы сделали правильный выбор, вы вознаграждаетесь вечностью в раю.
Выбрали неудачно, и вы можете провести вечность в нескончаемых мучениях.
При отсутствии какой-либо альтернативной информации, естественная склонность заключается в простом следовании вере тех, кто вас окружает.
Вот почему культурное воспитание является самым значимым предсказательным фактором веры в зрелом возрасте.
Поэтому совершенно неудивительно, что 2 миллиарда людей действительно могут ошибаться.
Главный вопрос: «Как нам разорвать порочный круг веры?»
НЕСОГЛАСИЕ
Даже появление единственного несогласного союзника достаточно для снижения конформизма на 80%.
Поэтому настаивайте на своём. Выражайте свои сомнения. И задавайте трудные вопросы.
Другие могут быть тайно согласными с вами, и им нужен только ваш пример, чтобы заявить об этом открыто.